Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Today's
chào các quý đạo hữu ngày hôm nay trong
Dharma discussion is very important
buổi Trạch pháp này rất là quan trọng
for lay
đối với những
Buddhist practitioners, especially those of us who
người cư sĩ Phật tử tại gia mà chúng ta
are performing duties as leaders
đang làm các cái phận sự là ban cán sự
in Dharma
thuộc các đạo
centers. Essentially, when we hear
tràng thực chất là khi mà chúng ta nghe
the story, it's like a boatman,
cái cái cái câu chuyện ấy là người nái
carrying passengers from one side of the river to the
là chở khách từ bên sông bên này sang
other. But instead of going to the other side, the boatman
bên kia nhưng người đái đò thì lại không
turns back
lên bờ sông bên kia lại tiếp tục quay
to the other side and carries the same passenger across. If you are the
sang bờ sông bên này lại Chở cái người
leader of a Dharma center or a member of a Dharma committee, and you are a lay
và người mà làm trưởng đạo tràng hoặc là
person, or even a
Nếu mà đối với người tại gia cư sĩ và
monk leading a
sĩ mà lãnh đạo
monastic
trong tăng
community, you might fall into the same situation.
đoàn cũng có thể rơi vào trường hợp của
That is, the
người nái đỏ tức là những người
person being carried crosses to the other side, achieving
Thì người ta lại đi sang bờ bên kia tức
liberation, while you, the boatman, are left
được giải thoát còn mình là người
drifting along the river,
thì lại cứ trôi lăn với cái dòng sông
almost reaching the
gần đến bên kia lại quay lại đến cập bến
other bank, only to turn back again before reaching the other side.
bên kia nhưng chưa lên được đến bên kia
And so it continues, meaning that if we
lại quay lại cứ như thế thôi tức là mình
create merit, we only
tạo ra cái Phước báo thì mình chỉ được
enjoy it in the heavenly realm, or we might
hưởng ở cõi trời thôi hoặc cũng có thể
not create any merit at all and even fall into lower realms.
không tạo ra được cái Phước gì mà lại
So today we
còn bị đọa lạc nữa thế hôm nay chúng ta
come to lesson
đến với bài
109, titled "Did the Buddha lead and
109 với tựa đề Đức Thế Tôn có lãnh đạo
protect the monastic community from the bhikkhu level?" in the
bảo quản giáo hội từ Khưu không trong
Mi Tien Q&amp;A sutra. In
kinh mi tiên vấn đáp trong buổi Trạch
today's Dharma discourse, I invite all of you, dear fellow practitioners, to
Pháp ngày hôm nay thỉnh các quý đạo hữu
clasp your hands and recite the Buddha's name,
chúng ta Chắp Tay Niệm hồng danh Phật
praying for protection so that we can
cầu gáo hộ để chúng ta
clarify this issue and
a Trạch pháp làm sáng tỏ vấn đề này để
apply it to our path of
áp dụng cho chúng ta trên con đường tu
practice.
tập à Phật
Buddhist Dharma: Namo Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni. Dear fellow practitioners, now it is Yen's turn to
Ni Kính thưa quý đạo hữu giờ là Yến xin
read the sutra for you all to
đọc kinh văn để quý đạo vị chúng ta cùng
listen to. Venerable, if I remember correctly, the
nghe thưa đại đức Trẫm nhớ không lầm thì
Buddha once confided in Ananda, saying, "
có lần Đức Thế Tôn Tâm Sự Với Ngài a nan
Ananda, some people think that the
rằng này a nan có người nghĩ rằng Như
Tathagata will protect and lead the
Lai sẽ bảo quản lãnh đạo chư tỳ Khưu
bhikkhus, or that the bhikkhu community will depend
tăng hoặc hội tỳ Khưu tăng sẽ tùy thuộc
on the Tathagata." Ananda, the Tathagata does not think
vào Như Lai này a Lan Như Lai không nghĩ
that anyone should lead the monastic community.
rằng có người nào phải lãnh đạo giáo hội
The monks or the Sangha must depend on
các tỳ Khưu hoặc giáo hội phải tùy thuộc
someone. King Minanda
nào vua minan
said so.
Đà nói như vậy
Venerable Nagasena replied, "Your Majesty, it is true
Đại Đức na-tiên nói tâu Đại Vương đúng
that the Great Awakened One has such a teaching."
là Đức đại giác có thuyết như
King Minanda continued, "
thế vua minan đà lại nói tiếp rồi ở đâu
Somewhere, when the Buddha praised the virtues
đó khi Đức Phật tán dương những đức tính
of the future Bodhisattva Maitreya, he said, '
của vị Bồ Tát Đương Lai sắp thành Phật
Monks, the future Buddha
Di Lặc lại thuyết rằng này các thầy tỳ
Maitreya has
Khưu đức Phật Di Lặc Đương Lai có công
great merit. He will protect and lead the
hạnh rất lớn ngài bảo quản và lãnh đ đạo
Sangha of monks, numbering hundreds of thousands,
chư tỳ khu tăng Đông đến hàng trăm ngàn
while currently, the Tathagata protects and leads only
vị còn hiện nay như lai bảo quản lãnh
thousands of monks.'
đạo chư tỳ kheo tăng chỉ hàng ngàn vị mà
Mr. Minanda had a
thôi Đấy ông vô miên đà ông ấy có nghi
question about this point. That
vấn về chỗ này tức
is, the Buddha Shakyamuni told
là Đức Phật Thích Ca có nói với lại ngài
Alan that the
a Lan rằng
Buddha does
là Đức phật không
not lead the Sangha of monks, or the Sangha of
có lãnh đạo tỷ Khưu tăng hoặc là giáo
monks will depend on him.
hội tỷ khêu tăng sẽ tùy thuộc vào ngài
But in another passage, he
thế nhưng mà ở một bài khác thì Ngài lại
said,
nói rằng
[music]
[âm nhạc]
that later, when the Buddha Maitreya
là sau này Đức Phật Di Lặc Khi ngài
becomes a Buddha, he will protect and
thành Phật thì ngài sẽ a bảo quản và
lead the Sangha of monks, numbering hundreds of
lãnh đạo tỳ Khưu tăng Đông đến hàng trăm
thousands, while currently, the Tathagata protects and
ngàn vị còn hiện nay như lai bảo quản và
leads only thousands of monks."
lãnh đạo chư tỳ kh tăng chỉ có hàng ngàn
The number in the thousands isn't
vị cái chỗ hàng ngàn này không phải là
1000, for example, thousands means 1, 2, 3, 4,
1000 ví dụ hàng ngàn tức là 1à 2à 3à 4à
5, etc. But it's not hundreds of thousands.
5à Nhưng nó chưa phải là đến hàng trăm
And hundreds of thousands is from
ngàn Thế còn hàng trăm ngàn thì từ
100,000 to 1 billion. So,
100.000n cho đến Sát 1 tỷ Thế thì hai
King Minanda saw a contradiction in these two statements.
cái lời nói này thì ông vua minan đà ông
Sometimes he said, "Yes, the Buddha said he did
lúc thì đ Ừ Đức Phật nói là Đức phật
n't lead or protect the
không có không có lãnh đạo và bảo quản
Sangha," and other times he said Maitreya Buddha
tăng đoàn lúc thì lại bảo đức Phật Di
would lead and
Lặc là sẽ lãnh đạo hàng trăm ngàn và bảo
protect hundreds of thousands of monks, while the
quản hàng trăm ngàn vị tỳ kheo còn đức
Buddha only protected and led
Phật thì chỉ có bảo quản và lãnh đạo đến
thousands of monks. So
hàng ngàn vị tỳ kheo thôi đấy Thế thì
let's see how Venerable Nāgasena would respond. Venerable
chúng ta xem là đại đức Na tiên sẽ trả
Nāgasena replied, "That's right, Your Majesty."
nào Đại Đức Na tiên đáp Đúng là có vậy
King Minanda asked, "Why are you so
tâu đại vương vua minan đà hỏi tại sao s
confused, Venerable? One side says he does
mâ thẫn thế thưa đại đức một bên bảo là
n't protect or lead, the other side
không bảo quản lãnh đạo một bên là xác
confirms he does. Why do the words and meaning
định có bảo quản lãnh đạo lời và ý sao
contradict each other so much? Or did the
chống chỏi nhau đến vậy Hay Ý Đức Thế
Buddha mean something else, Venerable Nāgasena?"  The
Tôn nói khác thưa đại
monk replied, "That's right, Great King. The
đức đại đức Na tiên đáp Đúng là vậy đó
above statement is true, and
đại vương lời tuyên bố trên là sự thật
it also has another meaning.
đồng thời nó có ý nghĩa khác nữa chính
At that time, the heretics thought
vào thời điểm ấy chúng ngoại đạo tưởng
that the Buddha had established the Sangha (monastic community)
rằng đức thế tôn thành lập giáo hội tăng
so that he would be the leader and make it
già Để ngài làm giáo chủ và biến giáo
their own. Furthermore, they thought that
hội ấy thành sở hữu của mình lại nữa đề
Bodhidharma had the intention of replacing the Buddha to lead the
bà Đạt Đa manh Tâm thay Phật lãnh đạo
Sangha and wanted the Sangha to be dependent on
giáo hội và muốn giáo hội tùy thuộc nơi
him. That is, the
ta tức là ngoại đạo thì thấy Đức Phật
heretics saw the Buddha as the head of the monks, the Buddha as the founder of the
đứng đầu của các vị tỳ kheo thấy Đức
monastic order. The Buddha attained enlightenment, then renounced the world to allow the monks to practice. Some of them attained sainthood, others did not, they were still practicing, just like what we call the Sangha at Ba Vang Pagoda,
đang gọi là tăng đoàn chùa Ba Vàng đấy
or the Vietnam Buddhist Sangha.
đấy hoặc là Giáo hội Phật giáo Việt Nam
That is, the gathering place of practitioners.
ấ tức là lơi hội tụ của những người tu
In a temple, the
thì ở một ngôi chùa thì cái vị thầy Khai
first master, the one who
Sơn đầu tiên tức là người mà à xuất gia
first ordained the community
chúng đầu
of a particular school or
tiên của một trường phái đó hoặc là của
temple, is called the
một ngôi chùa đó thì gọi là lãnh lãnh
leader of that community. Because leadership
đạo cái hội chúng ở đó Bởi vì lãnh đạo
involves protection; for example, if anything happens,
thì có sự bảo quản Ví dụ như là có cái
that leader must
việc gì thì vị lãnh đạo đấy cũng phải
take responsibility."  That responsibility is called preservation and
chịu trách nhiệm đấy gọi là bảo quản rồi
management, and then that leader
quản lý thế rồi vị lãnh đạo đó
must guide the people in the
phải hướng dẫn cho những người ở trong
temple or in
chùa đó hành hoặc trong cái giáo phái
their sect to practice. For example, we
của mình để tu hành Ví dụ như chúng ta
have those Dharma methods of practice, and
có những cái Pháp môn tu tập ấy đấy thì
we call that the leader, or
thì chúng ta gọi là người đứng đầu hoặc
in the church, the head of the
là giáo hội thì người đứng đầu của cơ
church's organization. That's the leader of the monastic community.
quan của Giáo hội Thế là lãnh đạo tăng
We call that the
đoàn đấy nhá Thì chúng ta gọi là đấy là
leader of the monastic community. And
người lãnh đạo tăng đoàn thế và ngoại
outsiders think that the
đạo thì nó lại nghĩ rằng đức thế tôn
Buddha established the monastic community to be the leader
là ngài lập ra tăng tăng tăng già tức là
and turn the church into
tăng đoàn đấy để làm giáo chủ và biến
their property.
cái giáo hội thành sở hữu của mình An
Remember, it was established to be the
nhá chúng ta nhớ này lập ra để làm giáo
leader and to be
chủ và để lập ra để làm sở hữu của mình
their property, meaning they have the authority to command everything. They
tức là sự sai sực của mình tất cả các
are the only ones who
chủ tức là người duy
can give instructions and teach
nhất được đưa ra cái cách mà dạy người
others, and others must obey. They can
khác người khác phải tuân thủ tức là tự
give their own way;
mình được đưa ra theo ý của mình mình
whatever they give, those below must obey.
đưa ra cái gì thì bên dưới phải tuân thủ
Secondly, the people
cái điều đó thứ hai là những người ở
in it are their property; they
trong đó là thuộc sở hữu của mình mình
have the right to command and control everything.
có quyền sai xử tất cả sai xử làm mọi
The task and obligation to follow the will of
việc và phải làm theo cái ý của chính
that person is called being a religious leader
cái vị đó thì gọi là là người giáo chủ
and having ownership. The religious leader and
và người có phần sở hữu nhé giáo chủ và
ownership of the religious leader means that everyone
sở hữu giáo chủ Tức là tất cả những
there must follow their words.
ngườiở đó phải làm theo lời của mình Thứ
Secondly, ownership means that the person
hai đó là sở hữu Tức là cái người đó là
belongs to them; that's called ownership, my dear fellow
thuộc về của mình đó gọi là sở hữu nhá
practitioners. And so,
các quý đạo hữu nhá
regarding Bodhidharma, he also had his own
thế và ông để bà Đạt Đa thì ông cũng có
intentions because he thought that way, so
cái manh tâm vì ông nghĩ thế cho nên ông
he wanted to replace the Buddha to
ấy muốn là là là ông ấy sẽ thay Phật để
lead this monastic community.
mà lãnh đạo cái giáo hội tăng già này
That is, he wanted to be the one to teach the
tức là ông ấy muốn là ông ấy là người
monks, so he introduced
dạy cho Chư tăng cho nên ông ấy đưa ra
the five ascetic practices, which the
các cái pháp mà năm pháp Khổ Hạnh thì
Buddha did not accept. He himself
Đức phật không chấp nhận tức là tự ông
introduced those practices and forced the monks
ấy đưa ra những cái đấy và bắt Chư tăng
to follow them, meaning the monks had to be
phải theo tức là Chư tăng là phải tuyệt
absolutely vegetarian and not eat meat. The
đối ăn chay không được ăn tam Tịnh nhục
Buddha did not agree with that.
cái việc đấy Đức phật không đồng ý thứ
Secondly, the monks had to completely practice
hai là Chư tăng phải hoàn toàn thực hành
asceticism, which the Buddha also did not agree with.
Khổ Hạnh Đức Phật cũng không đồng ý nhá
That's all. He introduced
Đấy Thế hết và à Ông ấy đưa ra những cái
those practices because, as the religious leader, he was
pháp đấy vì khi làm giáo chủ thì được
allowed to introduce those practices, and the monks
đưa ra cái pháp đấy mà thế và Chư tăng
had to obey.  According to his words, the Buddha
phải tuân thủ lời của ông ấy th Đức phật
disagreed with that. So, is
không đồng ý cái việc đó đấy Thế thì cái
this disagreement due to the position of the religious
chỗ không đồng ý này thì liệu có phải là
leader, or is it an abuse of the authority of the religious
là Giáo chủ không hay lấy Quyền của giáo
leader? Or is this disagreement due to the fact that the
chủ hay không Hay là không đồng ý này
monks, who belong to him,
thì có phải là Chư tăng thuộc của ta ta
disagree and therefore must follow him?
không đồng ý cho cho nên là phải theo ta
Let's continue to the next part: The
hay không Chúng ta đi tiếp phần tiếp
Great King, the Great Awakened One, is present
theo tâu Đại Vương Đức đại giác có mặt ở
in this world for the benefit of gods and
trên đời là vì lợi ích cho chư thiên và
humans. He has completely cast aside all
loài người ngài đã vứt bỏ trọn vẹn mọi
constraints and attachments, leaving behind the
thằng Thúc chói buộc đã rời xa những ảo
illusions and fantasies of "I" and "mine."
giác ảo tưởng về cái gọi là ta và của
That is, the Buddha is present in this world
ta tức là Đức Phật có mặt ở trên đời là
for the liberation
vì sự giải thoát
of all beings, gods and all
cho tất cả chúng sinh chư thiên và muôn
creatures. He has left behind the mindset
loài và ngài đã rời xa cái tâm
of "I am the master" and "these monks
là ta là chủ và những vị Chư tăng này là
belong to me." He has abandoned that thought, the
thuộc của ta là ngài rời cái tư tưởng đó
thought of turning
rồi rời cái tư tưởng là là biến cái cái
this assembly into his possession.
hội chúng này thành sở hữu của mình mà
His sole purpose is to
ngài Chỉ có duy nhất
bring about liberation for all
rằng đưa đến pháp giải thoát cho tất cả
beings, from gods to humans
mọi người từ chư thiên tới loài người
to all creatures who have the opportunity to practice the Dharma, to
tới muôn loài có duyên được thực
practice the truth in accordance with the law of
hành pháp thực hành chân lý thuận theo
cause and effect, leading to liberation
chiều của nhân quả đi đến chỗ giải thoát
from all.  The suffering is not something that He
khỏi tất cả các khổ đau chứ Ngài không
thinks of as something I have come
có cái tư tưởng là ta
to lead, something that
để lãnh đạo cái chỗ người này những chỗ
people must follow my will. Please
người này phải làm theo ý của ta tiến
continue reading. Therefore, because of karmic causes and conditions, the
xin đọc tiếp Do vậy vì nhân duyên mà có
church exists, and because of karmic causes and conditions, it must be maintained and
giáo hội vì nhân duyên mà phải bảo quản
led, not something to cling to or become attached
lãnh đạo chứ không phải chấp thủ dính
to that false church.
mắc vào cái giáo hội giả danh ấy thì
Dear fellow practitioners, here we have the term "false name."
Kính thưa quý Đạo Hữu ở đây có từ giả
What is the true name, and what is a false
danh thế nào là thật danh thế nào là giả
name? For example,
danh Ví dụ mình
if we are a mother, and our child is unfilial,
hạn nếu như con mình có bất hiếu
we feel sad, distressed, and angry.
thì mình buồn khổ mình sân giận thì
That sadness, distress, and anger stem from the fact that
chính cái buồn khổ sân giận đó là do
the mother
người
has the title of "mother" and clings to the belief that she
đã có danh là người mẹ và chấp thật mình
is a mother, and therefore the child must be filial. That is called the
là mẹ cho nên con phải có hiếu đấy gọi
true name, meaning clinging to
là thật danh tức là chấp thủ vào cái
that title. That title is
danh đó Tức là cái danh đó chẳng qua nó
merely false. That is, we and our child are
chỉ là giả thôi tức là mình với con mình
brought together by karmic causes and conditions from past lives. Therefore,
mà đến kiếp này hội tụ lại đây cho nên
in that karmic connection, we perform
trong cái nhân duyên đó chúng ta làm tất
all good deeds and give alms to this child. The child's
cả các thiện pháp bố thí cho người con
behavior towards us is due to the power of
lại Nó đối xử với mình là do chính năng
our past karma, the child
lực nghiệp cũ của mình và năng lực
's past karma, and the child's new karma. (Understood)
nghiệp cũ của nó và năng lực nghiệp mới
Knowing this, we
nữa Hiểu biết được như thế thì chúng ta
don't cling to the title of mother and
không chấp thủ vào cái danh người mẹ và
the meaning of that title that the world
cái nghĩa của cái danh đó mà thế gian
dictates: that a child must be filial. That's the
quy định con là phải có hiếu đấy là thế
world's definition, but in reality, it's
gian quy định còn với thực chất đó là
karma at work. Therefore,
nghiệp LP vận hành đấy cho nên chúng ta
clinging to that title and
chấp vào cái danh đó và chấp vào cái ý
the meaning that the world dictates
nghĩa cái nghĩa của thế gian quy định
creates
kia mà chúng ta Khởi nên khổ
suffering. The Buddha was the same;
đau thế thì ở đây Đức
he knew all of that was a false title.
ngài biết tất cả cái đó là giả danh ngài
He came here only to offer the Dharma of
đến đây là ngài chỉ đưa ra pháp giải
liberation to those who had the karmic affinity
thoát cho mọi người ai có nhân duyên thì
to practice. Those who lacked the karmic affinity,
ngài sẽ truyền pháp cho Để tu tập ai
even if he
không có nhân duyên thì ngài dù có
taught them, would not practice.
truyền pháp cho người ta cũng không tu
Among those without the karmic affinity to practice
tập và trong cái hàng không có nhân
were Devadatta and
duyên tu tập đó thì có đề bà Đạt Đa và
many other bhikkhus.
có rất nhiều những chúng tỳ kheo khác
Even though they entered the Buddha's teachings, they did not create
của Phật nhưng để tạo tác nghiệp
evil karma. The Buddha, however, was
ác và giác rõ như vậy trên Đức phật
not sad, angry, or sorrowful.
không buồn không sận không ưu sầu đối
Devadatta had no
với đề bà Đạt Đa không có một cái Khởi
thoughts of
tưởng nào về sự đau
suffering, no feelings of
khổ không có một cảm Thọ nào thuộc đau
suffering. Therefore, it is said that he distanced himself from
khổ cho nên mới nói là ngài rời xa tất
all illusions of possession.  Regarding "I" and "
cả các ảo tưởng về cái sở hữu về ta và
mine," the Buddha is so self-possessed. "
của ta trên ngài tự tại như vậy h chên
Up here" is merely a false title, meaning that I
Đến Đây chỉ là giả danh thôi tức là mình
am the one bringing the Dharma, so I must
là người mang giáo pháp đến cho nên phải
transmit the Dharma for sentient beings to
truyền giáo pháp để cho chúng sinh thực
practice because sentient beings have that karmic connection.
hành vì chúng sinh có nhân duyên đó thế
And from this false title of "teacher,"
và từ một cái giả danh là người thầy cho
I must care for sentient beings;
nên mình phải lo cho chúng sinh đó là
that is what I need to do. In transmitting the Dharma, I must care for sentient beings so they can practice. It's like a
tu tập đó là việc cần phải làm giống như
mother who, due to karmic connection with her child,
người mẹ do nhân duyên hội tụ với người
must practice the Dharma of giving
thì người mẹ phải thực hành cái pháp bố
to her child. Similarly, the Buddha,
thí đối với người con thì Đức Phật cũng
seeing this in the context of transmitting the Dharma,
thấy trong cái duyên truyền pháp thì
must care for
ngài phải có cái việc lo lắng cho chúng
sentient beings, that is, how to guide
sinh tức là lo làm sao cho người ta căn
people of different capacities to
cơ này thì nói gì để người ta giác ngộ
enlightenment, what to say to
căn cơ kia thì nói gì để giác ngộ và căn
those who hinder the practice, and
cơ những người phá người tu thì làm thế
how to transform those who are hindering the practice. That is, according to
nào để cho họ chuyển hóa Đấy là tùy
circumstances, I teach the Dharma. And that assembly
duyên mà nói pháp Thế Và Hội chúng đó
is an assembly that has gathered
thì là hội chúng cùng nhân duyên hội tụ
together due to karmic connections, and the karmic connection is the
lại và cái nhân duyên của ngài là nhân
need to do this, to do that, to do
duyên cần làm việc này cần làm việc kia
that; it's not because
cần làm việc kia chứ không phải là do
he is attached to anything.  That's why he did
ngài dính mắc vào đó cho nên ngài làm
it; we must understand it this way. There is
đấy chúng ta phải hiểu như thế nhá Không
no attachment, only constant awareness. Yen, please
có dính mắc mà hằng giác rõ Yến xin đọc
continue reading. He often taught that each
tiếp ạ ngài thường dạy rằng chính mỗi
teacher is an island for themselves, a
thầy là một hòn đảo cho chính mình là
refuge for themselves. Don't rely
lơi nương tựa cho mình đừng nương tựa
on anyone or anything
vào bất cứ ai nương tựa vào những cái ở
outside yourself. He is present in this world to guide
bên ngoài mình ngài có mặt trên đời là
all sentient beings to achieve self-cultivation and self-
chỉ cho tất cả chúng sinh tự thành tự
improvement.
thiện
Know that every sentient being
pháp phải biết rằng chúng sinh nào cũng
has the potential to become a Buddha, and even if his
có khả năng thành Phật và cho dầu công
merits are immense, he doesn't think
đức Ngài có lớn lao ngài cũng không nghĩ
that he has created merit for sentient beings to
rằng ngài đã tạo công đức cho chúng sinh
rely on him.
chúng sinh nương nhờ Nơi
Respectfully, dear fellow practitioners, because he knows that
Ngài Kính thưa quý đạo hữu Vì ngài biết
this is the convergence of causes and conditions;
rõ đây là nhân duyên hội
that sentient being will have the opportunity to encounter
đủ chúng sinh đó sẽ đủ duyên gặp được
the
chân
truth and practice it. Therefore,
lý để chúng sinh đó thực hành cho nên
he doesn't think that it is because of him that
ngài không nghĩ rằng do ngài mà chúng
sentient beings are enlightened; that is just the outward appearance.
sinh đó được giác ngộ đó chỉ là cái
In that enlightenment, there are the
tướng thôi Còn trong sự giác ngộ đó là
causes and conditions of the practitioner
có nhân duyên của cả cái người tu tập
from many lifetimes; they have accumulated
kia từ nhiều kiếp người ta đã đã có công
merit, and now the conditions are complete—complete
đức rồi đến nay nhân duyên hội đủ hội đủ
when he becomes a Buddha and complete when
khi ngài thành Phật và hội đủ khi người
people have the opportunity to practice. It's a multitude of causes and conditions coming
ta có duyên tu đấy là trùng trùng cái
together; it's not just
duyên nó hợp vào với nhau chứ không phải
one cause and conditions that led to his enlightenment and sentient beings' enlightenment.
do một nhân duyên là ngài thành đạo còn
Without any
chúng sinh kia không có một chút nhân
karmic merit or merit from past lives, to be able to
duyên công đức gì trong tiền kiếp mà lay
hear such clear and enlightened teachings,
lại được nghe giáo pháp giác rõ như thế
the practitioner will never be
thì thì người tu không bao giờ bị dính
attached to the ego and what belongs to them. What
mắc vào cái tôi và cái của tôi và cái
the Buddha said here, which we hear clearly,
điều Ngài nói ra ở đây chúng ta nghe rõ
is to lead sentient beings
này là đưa chúng sinh đến giải thoát đã
to liberation. To lead sentient beings to liberation, that is a
đưa chúng sinh đến giải thoát thì cái
truth, not a
điều đó Nó thuộc về chân lý không phải
personal opinion. We must
thuộc về ý kiến cá nhân nhá th chúng ta
understand this point: when we tell
hiểu rõ chỗ này này chúng ta nói với
others about something that is not
người khác về một việc cái đó không đúng
true, that is a personal opinion,
với sự thật thì cái đó là ý kiến cá nhân
not a truth. My esteemed fellow
chứ không phải ý đó là thuộc về sự thật
practitioners, I use the
đấy các quý đạo hữu Yến thì dùng cái câu
phrase "the return of the Dharma." During practice, I
gọi là cái pháp trả về trong lúc tu tập
contemplate which Dharma is the
thì yến có quán chiếu cái pháp nào là
return of the Dharma and which is not.
pháp trả về cái pháp nào không trả về
That requires vigilance. For example,
được thì cái đấy phải cảnh giác ví dụ
regarding a hand with five
cái sự việc là một bàn tay có năm ngón
fingers, if we say that this hand
tay chúng ta nói rằng bàn tay này hiện
exists with five fingers, it's as if
hữu có đầy đủ năm ngón tay thì coi như
I'm not saying anything about this Dharma. The phrase "the
tôi không nói gì cái pháp này cái câu là
hand has five fingers" returns to the
bàn tay có năm ngón tay nó trả về cho
hand because, in reality, the hand
cái bàn tay bởi vì sự thật cái bàn tay
has five fingers. Therefore, this is a
có năm ngón tay cho nên cái này nó câu
rhetorical device.  My contribution has been fully returned here.
lái này của tôi đã trả về đây đầy đủ Thế
But if this hand has five fingers, and
còn nếu cái bàn tay này có năm ngón tay
I say, "This hand has four fingers,"
tôi nói Bàn Tay Này có bốn ngón tay thế
then this truth doesn't accept
thì cái sự thật này nó không tiếp nhận
that statement. That statement belongs to
câu nói đấy mà câu nói đấy Nó thuộc về
me, not to the truth.
tôi chứ nó không thuộc về sự thật cho
Therefore, a statement that doesn't belong to the truth will bring about
nên cái câu nói mà nó không thuộc về sự
painful consequences, and that belongs to my own will,
quả báo đau khổ và cái đó thuộc về ý của
that is, to ignorance. The
mình tức là thuộc về vô V minh thế Đức
Buddha was the same. He spoke the truth, but even if he
Phật cũng thế Ngài nói ra chân lý vì
didn't speak it, the
Ngài có nói ra thì Chân lý vẫn vậy ngài
truth would still be the same. So, it's
không nói ra thì Chân lý vẫn vậy cho nên
said that he didn't say anything; he only told
gọi là ngài không có nói gì ngài chỉ nói
people that this is the truth,
cho người ta biết rằng đây là chân lý
this is the method to end suffering.
đây là phương pháp đưa đến chỗ hết khổ
But if we're not
thôi còn chúng ta Nếu không
careful, we'll lead others astray. That is,
khéo chúng ta sẽ dẫn dắt người khác một
this leads to
cách sai pháp Tức là cái này đưa đến đau
suffering, but we make people
khổ nhưng mình lại làm cho người ta
mistakenly believe that this leads to happiness;
tưởng lầm Cái này đưa đến hạnh phúc
that will become
chính cái đấy nó sẽ trở thành quả báo
our karmic consequence. The sutra still has more
cho mình đấy bài kinh thì vẫn còn những
parts. Let's stop here so
Yến dừng lại chỗ này để chúng ta cùng
we can
Trạch giảng với nhau để chúng ta cùng
discuss and understand each other's work. For
nghe cùng hiểu với cái việc của mình Ví
example, a Dharma center leader.  The leaders of the Buddhist community,
dụ là một người đạo tràng trưởng lãnh
practicing within the Buddha's teachings, must guide
tập nhiệm vụ của chúng ta phải đưa cho
everyone through two steps: first,
mọi người đầy đủ hai bước bước thứ nhất
abandoning evil and practicing good; second, eradicating the
bỏ ác Hành Thiện bước thứ hai đập trừ
ego.
bản
In any action, we must
ngã trong bất cứ một việc gì cũng phải
fully embrace this: abandoning evil, practicing good, and eradicating the ego. Even
đầy đủ điều đó bỏ ác Hành Thiện dẹp trừ
in the smallest matter, we
bản ngã trong một việc nhỏ nhất chúng ta
must reflect and consider whether we have done so ourselves
cũng phải quán chiếu tư duy mình đã làm
and whether we have fully guided others
chưa và và mình dẫn dắt mọi người cũng đ
in this particular situation.
đầy đủ trong sự việc này
If we fail to do
chưa Nếu như chúng ta không làm được
this,
điều đó thì chúng
we will suffer. Firstly, we may
ta sẽ đau khổ thứ nhất Chúng ta có thể
guide them to do good, but cultivating our own ego and
dẫn dắt Họ làm việc thiện nhưng Tô bồi
cultivating the ego of others
bản ngã cho ta Tô bồi bản ngã cho người
goes against the path of
thì chúng ta đi ngược lại cái dòng giải
liberation. Therefore, regardless of whether one is a monk or a
thoát cho nên bất kể Ai dù là tu sĩ dù
layperson, if they do anything without
sĩ làm bất cứ một việc gì mà không đầy
fulfilling these two steps—
đủ hai việc đó là thứ
first,
nhất là
encouraging people to cultivate
nói khiến người ta tăng trưởng việc
good and to attain the
thiện khiến người ta thể nhập chân
truth—and attaining the
lý thể nhập chân lý tức là đã thể nhập
truth means always eradicating the ego, and achieving true understanding
chân lý là bao giờ cũng đập trừ bản ngã
requires eradicating the
đã thể nhập chân ý là phải đập trừ bản
ego. Many people have opinions like, "
ngã cho nên có rất nhiều người là ý của
I like this," or "I like
tôi Tôi thích thế này hay tôi thích thế
that."  I see that in this virtuous practice, the
kia thấy trong cái Pháp thiện này thứ
first thing is that people must first take
nhất này cho con người ta đầu tiên là
refuge in the Three Jewels. Lay practitioners
phải quy kính tam bảo đã là người cư sĩ
must take refuge in the Three Jewels, but many people
phải quy kính tam bảo nhưng nhiều người
practice for the sake of the Dharma center
tu tập để cho những người đạo tràng
leaders and committee members, relying on them for support,
trưởng và ban cán sự để cho người ta
not on the
nương tựa vào mình không nương tựa vào
Three Jewels. A Buddhist disciple must take refuge in the
tam bảo người đệ tử Phật phải quy kính
enlightenment of the Buddha, the
sự giác ngộ của đức
teachings of the Buddha, and the
giáo pháp của đức Phật quy kính những
monks who practice the Buddha's teachings—
người Chư tăng thực hành giáo pháp của
that is, they must take refuge and
Phật tức là phải quy kính Phải vâng lời
obey. That is, they must be under the guidance
Tức là mình phải ở trong sự hướng dẫn
of the four pure assemblies of the Sangha, the pure and harmonious Sangha—they
của tứ chúng thanh tịnh của Tăng Bảo
must be within the Four Witnesses, the
Thanh Tịnh phải nằm trong Tứ chứng Chúng
Pure and Harmonious Assembly, and the four pure assemblies
Thanh Tịnh Hòa Trung và tứ chúng thanh
for their practice. But there are also
tịnh để mình tu tập nhưng cũng có những
those who practice and say, "Well, the monk is also
người thì tu thì nói rằng thôi sư cũng
chanting, so I'll chant too. I'll just
niệm phật mình cũng Niệm Phật Thôi mình
chant, I don't need a monk."
cứ niệm phật không cần sư gì cả Thế thì
How can that be called taking refuge in the Three Jewels? It's not about cultivating the ego.
làm sao mà gọi là quy y Tam Bảo không có
There are also
như thế rồi đấy rồi Có cũng có những
Buddhists who do good deeds, but
người phật tử làm việc thiện thế nhưng
they do it according to their own will. They see
mà làm theo ý của tôi cơ Tôi thấy cái
this, they see that, not with the
này tôi thấy cái kia chứ không với cái
goal of eradicating their ego; the
mục đích là đập trừ bản ngã cho mình tức
ego still remains.  For example, when giving alms and
là cái tôi nó vẫn còn ví dụ đi bố thí
making offerings, we still see the giver and the
cúng dường thì thấy vẫn thấy người thí
recipient. How can we overcome the ego,
thí làm sao mà có thể đập được bản ngã
how can we eliminate that self? This is
làm sao mà dẹp trừ được cái tôi đấy là
very important for lay practitioners in
người cư sĩ rất là quan trọng trong việc
our understanding of the Dharma. In everything we do,
chúng ta tư duy pháp chúng ta làm bất cứ
we must see that
một việc gì chúng ta cũng phải thấy rằng
it is only a facade, only a form.
nó chỉ là giả danh nó chỉ còn là tướng
Our hearts must be fully capable of
thôi còn ở tâm mình cũng phải đầy đủ cái
eliminating the ego, and helping others
dẹp trừ bản ngã và giúp đỡ người khác
must also eliminate the ego. Only then
cũng phải dẹp trừ bản ngã cái đấy chúng
will we succeed on the path of practice.
ta sẽ thành công trên con đường tu tập
That is, we are like a ferryman guiding people
tức là ta là người lái đò cho mọi người
across the river, and we painstakingly climb the boat
xuống dưới Đò và ta vất vả trèo con đò
to the other shore, leaving the boat behind, and
ấy sang đến bờ bên kia vứt con đò lại ta
together with the passengers, we
cùng với lại khách đi lên trên trên
go to the other shore without returning to
đường đi sang bên kia bờ không quay lại
this side. Only then are we a
bên này bờ nữa thì mới là người lái đò
true ferryman. Otherwise, we are just doing the job of
chuẩn Còn nếu không chỉ là làm nghề lái
ferryman, not borrowing the boat to cross
đò thôi chứ không phải mượn con đò để đi
to the other side. Those who practice Buddhism,
sang bên kia C Quý Đạ hiểu mà người tu
whether lay or monastic, who have the title of leader in Buddhism,
lãnh đạo trong Phật pháp dù cư sĩ hay là
must be borrowing the boat,
tu sĩ cũng phải là người mượn cái con đò
that is, borrowing this physical body.  The
tức là mượn cái thân tứ đại này mượn
Buddha's teachings lead to liberation, not to the path of self-cultivation, but to the
pháp của Phật để đi sang đến bờ bên kia
belief that "I have done good, I have helped
chấp là tôi đã làm thiện tôi giúp mọi
others to do good, and no one else but me." This clinging and attachment, as a
người làm thiện và không có ai ngoài tôi
Buddhist disciple,
Phật với những pháp nào chưa được học
requires learning the teachings we haven't yet
thì chúng ta phải học pháp nào đã được
learned, and practicing what we have learned. Only then
học thì phải thực hành
can we truly
đấy như vậy thì chúng ta mới có thể mà
benefit ourselves and
làm lợi ích cho mình và làm lợi ích cho
others. Some Dharma leaders,
mọi người được Có những người đạo tràng
when undertaking a good deed, prioritize fame. This fame
khi mà làm khởi ý lên làm một việc thiện
has two purposes: firstly, it's for personal gain and
danh nó có hai cái này Thứ nhất là lấy
praise; secondly, it's to
khen mình Thứ hai là Áp đảo đại chúng
overwhelm the congregation. They present
tức là Áp đảo đại chúng khi đưa một việc
a task without
đó ra một việc làm này ra không phân
fully explaining the Dharma to the congregation, failing to
tích pháp đầy đủ cho đại chúng để đại
assess their willingness to do it. Instead, they offer
chúng xem có tự nguyện làm hay không mà
incomplete and inaccurate explanations, failing to fully understand
phân tích pháp một cách thiếu hụt không
what is being practiced, whether the
thực hành là đang thực hành cái gì việc
good deed fulfills the Four Noble Truths,
thiện này có đầy đủ được tứ Trọng Ân hay
whether it
không có làm được như thế hay không có
overcomes the ego, and
đập trừ được bản ngã hay không không làm
so on.  Therefore, when
được thế chính vì thế cho nên là khi mà
the Buddha taught the assembly of monks to practice for
Đức Phật dạy hội chúng tỳ kheo để tu tập
liberation, he instructed them to
Giải Thoát Đức phật có dạy hội chúng tỳ
live together according to the Six Principles of
kheo Hãy sống với nhau bằng sáu Pháp Hòa
Harmony and Respect. The Buddha taught the Dharma
kính và Đức Phật đã dạy Pháp là dạy pháp
for sentient beings to practice for
cho cho chúng sinh thực hành để giải
liberation. So, when there is an assembly, when there is a
thoát cho nên khi có hội chúng khi có
Dharma center, the lay leader, the head of the Dharma center, the deputy head of the Dharma center, the
đạo tràng người cư sĩ lãnh đạo đạo tràng
committee
trưởng đạo tràng phó Đạo Tràng ban cán
must be proficient in the Six
sự phải thuần thục
Principles of Harmony, proficient in the practice of
pháp lục hỏa thuần thục pháp lục hỏa
music,
[âm nhạc]
contemplation, and working within the Six Principles of
duy quán chiếu làm việc trong sáu pháp
Harmony. Only then can one escape
Lục Hòa thì mình mới có thể thoát khỏi
one's evil karma. Otherwise,
cái ác nghiệp của mình chứ nếu không thì
one will only create more karma. And the
mình chỉ là người tạo thêm nghiệp Còn
ego will still arise in
bản ngã thì còn phải sinh ra trong đấu
struggle, dear fellow practitioners. We see,
tranh các quý đạo hữu ạ chúng ta thấy
adults oppress the younger;
không Người lớn Ức hiếp người bé đó là
what is that? It arises from attachment to the ego, from clinging to things, dear fellow
do cái gì sinh ra do cái chấp
practitioners. It is
ngã do cái chấp thủ đấy đây các quý đạo
the attachment to fame. The
hữu ạ do cái dính mắc về cái danh rồi
big country oppresses the small country, the big animal oppresses the
nước lớn nấn át nước bé con vật lớn nấn
small animal, the strong animal oppresses the weak animal, is
bé con vật mạnh nấn NT con vật yếu phải
n't it? It's all due to attachment to fame. It
không Toàn là do chấp thủ ở nơi cái danh
's all due to attachment to fame. That's why the
này toàn là ở nơi cái danh cho nên Đức
Buddha said he was no longer attached.  The
Phật nói Ngài không hề còn dính mắc là
attachment lies in the mind, my esteemed fellow practitioners. The
dính mắc ở lơi tâm nhá các quý đạo hữu ạ
attachment to "I" and "mine" is what prevents one from
dính mắc về ta và cái của ta cho nên
being the
không còn dính mắt là giáo
leader of the monastic community and from
chủ của hội chúng tăng giả và cũng không
possessing that community.
phải là người mà mà Sở hữu cái hội chúng
Not possessing the Four Noble Truths is
tăng giả nữa không phải sở hữu Tứ chung
not the same as being a disciple of
không phải thế thì mình là người đệ tử
Buddha. Although I lead the Dharma center and the
Phật Tuy rằng mình lãnh đạo đạo tràng
club, I must never
mình lãnh đạo Câu lạc bộ nhưng đừng bao
let
giờ để cho tâm
my mind become attached to my name
mình nó bị dính mắc về cái danh của mình
and possessions. To know if it is
và về sự sở hữu mà muốn biết rằng nó
not attached, we must contemplate whether
không dính mắc thì chúng ta phải tư duy
all our actions are in
xem tất tất các việc làm của chúng ta có
accordance with the Six Principles of Harmony. If they are not in accordance with the Six Principles of
đúng với Sáu pháp Lục Hòa hay chưa còn
Harmony, then the
chưa đúng với Sáu pháp Lục Hòa thì hiển
ego will obviously manifest. It is
nhiên là bản ngã sẽ hiện
very important when we comprehend
tiền rất là quan trọng khi chúng ta lãnh
them. Therefore, comprehending them with the
hội chúng đấy cho nên lãnh hội chúng với
Six Principles of Harmony is comprehending them with a
Sáu pháp Lục Hòa là lãnh hội chúng với
false name in the world. The false name of the leader is
danch giả ở thế gian thôi Cái Giả danh
defined by the world as the leader, the one who comprehends them; that is a
người đứng đầu thì thế gian quy định đó
false name of the world. The
chúng đấy là giả danh của thế gian còn
leader of the community, within that
cái người lãnh đạo hội chúng trong cái
false name, knows that this is a cause and effect, a
giả danh biết rằng đây là nhân duyên mà
cause and effect that brings everything together. I only
nhân duyên của tất cả hội tụ và mình chỉ
have one cause and effect: the cause and effect of contemplating the Dharma,
có một nhân duyên duy nhất đó là nhân
the cause and
duyên tư duy pháp nhân
effect of guiding everyone to practice the
duyên hướng dẫn cho mọi người thực hành
Six Principles of Harmony correctly.
đúng sáu Pháp Hòa kính thôi còn
Within this cause and effect, there must be
trong cái nhân duyên này phải có người
people who have the full cause and effect to
người ta có đầy đủ nhân duyên người ta
practice the Six Principles of Harmony, only then can they comprehend them.  We are
thực hành sáu Pháp Hòa kính người ta mới
gathered here, so I am just one of the
hội tụ về đây cho nên mình chỉ là một
countless karmic connections in
nhân duyên Trong vô vàn nhân duyên của
this assembly. I am not the one who presides over
hội chúng này thôi chứ không phải mình
this assembly, nor am I the one
lãnh hội chúng này và mình không phải là
present in this world. It is simply the
người có mặt ở thế gian này mà đó chẳng
Dharma. I'm just giving you an example to help you
qua chỉ là pháp thôi Yến chỉ nói ví dụ
understand: imagine a loudspeaker
hiểu có một cái loa nó phát ra một bài
playing a song. We are the
phát ra bài hát thì chúng ta phải là cái
loudspeaker, and we are the Six Harmonious Principles
loa còn phát ra chúng ta là sáu pháp Lục
within this assembly. Only then can we
Hòa trong cái hội chúng thì chúng ta mới
be the
là người lãnh
leaders leading to our own liberation and the
đạo đi đến giải thoát cho mình và đi đến
liberation of the community. If
giải thoát cho đại chúng còn nếu như
we are a loudspeaker but do not play the
mình là một cái loa mà lại không phát ra
Six Harmonious Principles,
sáu pháp Lục
then that loudspeaker is broken, it has no
Hòa thì cái loa đấy nó hỏng rồi nó không
value anymore, it rusts. That
còn giá trị gì nữa nó han gỉ rồi học
's why, dear fellow practitioners,
đấy quý đạo hữu cho nên cái việc tu tập
our practice is not about doing what
của chúng ta không phải là chúng ta thấy
others tell
người ta bảo
us to
mình tu thế
do, but about
nào mình làm thế mà mình
relying on the Dharma.
phải phải nương tựa vào pháp trên chỗ
The Buddha taught this: each
này Đức phật có dạy thế này chính mỗi
teacher is an island for themselves, a
thầy là một hòn đảo cho chính mình là
refuge for themselves. Do not rely
nương tựa cho mình mình đừng nương tựa
on anyone else, do not rely on anything
vào bất cứ ai nương tựa vào những cái ở
outside. You should not rely on
bên ngoài mình không nên nương tựa vào
anyone
ai
at all, only rely on yourself.  It's just the Dharma. As for
hết chỉ nương tựa vào chính Pháp thôi
everything people say
Còn tất cả những người người ta nói ra
to us, if they're speaking the true Dharma,
cho mình là người ta nói đúng chính Pháp
then what they say is what
thì cái người ta nói ra
we rely on. They're
Đấy là mình lương tựa vào đó còn người
just supporting figures. For example, a loudspeaker
ta chỉ là tướng thôi Ví dụ như cái loa
plays a song. Does our mind
nó phát ra bài hát thế tâm chúng ta là
follow the song, the loudspeaker, or
theo cái bài hát hay theo cái loa hay
the song? We find the
theo cái bài hát chứ chúng ta thấy bài
song so good that our mind feels happy or
hát hay quá tro nên tâm chúng ta vui
sad because of the song, not because of the
buồn theo bài hát chứ đâu phải vui theo
loudspeaker. But we still have to
cái loa thế nhưng mà chúng ta vẫn phải
focus on the loudspeaker to listen to the song.
hướng về cái loa để nghe gì Nghe bài hát
So here, Buddhist followers often say, "I take
cho nên ở đây các quý phật tử thường nói
refuge in the Master," but that
là con xin nương tựa vào sư phụ nó là
only means relying on the loudspeaker.
chỉ ý nghĩa và nương tựa vào cái loa
Do you understand this, dear fellow practitioners? "I take
thôi các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa Con
refuge in the Master" is for what purpose in practicing
xin nương tựa Và Sư Phụ để gì để tu học
Buddhism, just like I focus my ear on the
Phật pháp giống như tôi hướng tai về cái
loudspeaker to listen to the song. And after listening to the
loa để nghe lời bài hát Và khi nghe lời
song, what happens? I have emotions
bài hát rồi thì sao thì tôi có cảm xúc ở
in my heart. I feel happy or
trong tâm Tôi Khởi lên và hạnh phúc hay
sad because of my own emotions,
đau buồn là do cảm xúc của chính tôi chứ
not because of the loudspeaker, right? So, the
không phải là do cái loa phải không Thế
important thing is that we
thì quan trọng là chúng ta
must be able to speak our words
phải nói được ra những lời của chúng ta
correctly, guiding the congregation with the Six Principles of
là phải dẫn đúng sáu pháp Lục
Harmony.  As for the fire, just as Yen said,
Hòa có kiến hỏa thì vừa lấy Yến cũng đã
Kien Hoa said that one must enter into the
nói Kiến Hòa đấy là phải thể nhập chân
truth, enter into the truth of liberation. The filial piety of the
lý thể nhập vào chân lý giải thoát các
esteemed Buddhists is called the Four Noble Truths. So
quý đạo hiếu gọi là tứ rượu đế đấy thì
when we suffer, what is the cause of this suffering?
khi chúng ta khổ rồi khổ này do nhân gì
How do we resolve this suffering? This is entirely up to the
Cách giải quyết khổ ra sao đấy hoàn toàn
Buddhists in our Golden Chrysanthemum Club
là phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng của
in particular, and the Buddhists of the
chúng ta nói riêng và phật tử của
Golden Lord in general. Anyone who
chúa vàng Nói chung những người nào mà
listens to the master's teachings and understands them, we are
nghe sư phụ giảng hiểu được thì chúng ta
all practicing contemplation on
cũng đều đang thực hành đi quán chiếu về
our current suffering, aren't we? And the
cái khổ hiện tại của mình phải không và
master listens to the teachings, then Yen
thầy nghe thầy giảng rồi Yến Trạch pháp
finds the Dharma, contemplates and examines the cause of this suffering, and
tìm ra quán chiếu xem cái khổ này do
then we practice to resolve
duyên gì rồi chúng ta thự tự thực hành
suffering. So everyone directs their minds towards the
cái khổ cho nên mọi người hướng tâm đến
master and the great Sangha of the Golden Lord—directing their minds towards
sư phụ và đại tăng chúa vàng là hướng
what? Directing their minds towards the speaker, that's all.
cái gì hướng cái nghe đến cái loa ấ thôi
And directing towards Yen is just directing towards
và hướng đến Yến cũng chỉ là hướng vào
a receiving and transmitting device,
một cái cái thiết bị thu phát ấy thôi
receiving from the master and transmitting to the esteemed fellow practitioners. Let's just
thu từ sư phụ phát ra cho quý đạo hữu
let the esteemed fellow practitioners practice. The rest is about the
Thôi để cho quý đạo hữu chúng ta thực
6 principles of the Six Harmonies—
lương vào chính sáu pháp Lục Hòa này này
directing towards the truth, that is, right view. And
đấy lương vào chân lý là chính kiến đấy
then, what else is there to focus on? The precepts—when
thế rồi lương vào gì lương vàt giới khi
working together, there is a bond.  Harmony of mind and
làm việc cùng với nhau thì có thân Hòa ý
speech, harmony,
hòa khẩu Hòa
that's beneficial harmony. We must know that the
đấy Lợi Hòa đấy chúng ta phải biết rằng
Buddha's teachings are the teachings of
pháp của đức Phật đưa ra là pháp giải
liberation, so relying on a
thoát cho nên chúng ta nương tựa vào vào
teacher is like relying on a loudspeaker,
sư phụ là nương tựa vào cái loa nương
relying on the Dharma is like relying on the Dharma of
tựa vào pháp là nương tựa vào pháp giải
liberation. We ourselves are the island where
thoát còn chính chúng ta là hòn đảo để
we can apply the Dharma, and
chúng ta có thể vận dụng pháp và giải
liberation comes from our own application of the Dharma,
thoát là do chính sự vận dụng pháp của
not from the loudspeaker. If the
mình chứ không phải do cái loa Nếu sư
teacher has taught, we cannot refuse it, and if the
phụ đã giảng chúng ta không tiếp nhận
Buddha's teachings have been preached,
thì cũng không được mà pháp Phật đã
we cannot refuse them. Therefore,
không được cho nên chúng ta có giải
liberation is within ourselves. What does this saying mean?
thoát là chính mình cái câu nói này là
It contains the negative meanings of external doctrines.
gì nó có những cái ý bác của ngoại đạo
What is external doctrine? If you follow me, I will bestow blessings, right?
gì theo ta ta sẽ ban phước cho đúng
If you don't follow me, what will happen? You
không Không theo ta thì ta sẽ làm
will suffer, I won't save you. And
sao sẽ khổ ta không cứu cho sẽ khổ đấy
then there's external doctrine. Today,
thế rồi còn ngoại đạo nữa là gì Hôm nay
some external viewpoints are like
đi những cái quan điểm ngoại đạo là hôm
going out and meeting women, everything is about
nay là đi ra ngõ là gặp gái mọi cái đều
urging you to do something. Isn't this
xúi ch Thế không phải đy là nghiệp của
your own karma? You have acted
chính mình chính mình đã hành động bất
unwholesomely, so you have unwholesome consequences.
thiện cho nên mình có quả báo bất thiện
The people who pass by you
còn cái người người ta đi qua mình ấy
are merely predicting
Chẳng qua người ta chỉ là dự báo thôi
your karma.  So today,
nghiệp của mình đến cho nên hôm nay gặp
encountering that person means you will
phải cái người kia thế cho nên g sẽ
encounter something bad because that person,
bị bị gặp cái không tốt tại vì cái người
that person who usually has bad
cái người mà người ta thường có ác
karma, wherever they go, they
nghiệp người ta đi đến đâu người ta cũng
signal their bad karma.
báo hiệu cái sự ác nghiệp nó cũng có ví
For example, like an owl. Wherever it signals,
dụ như con chim cú mèo ấy Nó cứ báo hiệu
almost always there happens to be a
đến đâu thì hầu như là nó ở đấy xảy ra
death. Of course, not 100%,
tang tác Tất nhiên là không phải 100 ph
but almost always. So, when
nhưng mà hầu như như thế thế cho nên là
it arrives, it attracts attention. There is a
nó đến là nó chiêu cảm đến là ở đây có
karmic connection here, so
hiện tượng cái người chết này là có nhân
the mind of the deceased
duyên rồi cho nên cái tâm của cái cái
radiates, causing the owl to
người chết nó tỏa ra khiến con cú mèo nó
fly there. Then, after a
bay đến đấy Thế thì khi bay đến thì một
while, when they see the deceased, people blame the owl for
thời gian thấy người chết người ta đổ
flying there. That's not right.
tại con cú mèo bay đến không phải đấy
The Buddha said that you yourself are the
nhá Thì Đức Phật nói là chính mình là
island, you yourself, not
hòn đảo chứ chính mình chứ không phải
relying on anything or anyone outside of
nương tựa vào bất cứ cái gì bất cứ ai ở
yourself. That's not right. You don't
ngoài mình không phải thế nhá không phải
rely on anyone outside; you
nương tựa bất cứ ai ở ngoài cả mà chính
yourself have the ability to decide your own
mình mới có cái tính chất tự quyết định
actions, your own thoughts, your own words, your own
hành động tự quyết định à tư duy lời nói
deeds, which lead to your suffering.
việc làm để cho mình phải chịu đau khổ
Happiness is something we should understand clearly.
hay là hạnh phúc nên chúng ta biết rõ
Here, too, if we go
điều này thì ở đây cũng thế chúng ta đến
to a teacher,
chỗ vị thầy nào
a master, and after preaching and
vị thầy sư nào mà sau khi giảng thuyết
guiding us in practice, they
ta sau khi hướng dẫn cho chúng ta thực
fail to fulfill two things:
hành mà lại không đầy đủ hai việc thứ
firstly, to teach us to do good and
nhất đó là cho chúng ta làm thiện và đưa
secondly, to guide us to the
chúng ta vào thứ hai là đưa chúng ta vào
truth, then we should not listen or
chân lý thì chúng ta đừng có nghe hay
follow them. We see that the loudspeaker
Đừng có nghe theo nhé ta thấy cái loa
is broadcasting incorrect voices,
đấy nó phát ra những tiếng nói không
and that place is where people are
đúng và cái chỗ đấy là người ta đang có
trying to lead us, mistreat us, and make us
ý lãnh đạo mình sai xử mình mình trở
their possessions. If we
thành đồ sở hữu của người ta đấy
follow them, we will
và mình thực hành theo thì mình sẽ đau
suffer. Respectfully, dear fellow practitioners, Yen will
khổ Kính thưa quý đạo hữu Yến xin đọc
continue reading the Sutra of the Minland. Then, asking the
tiếp kinh Văn vu Min Lan Đà lại hỏi đại
Venerable One if he could give an example, the
đức có thể cho nghe ví dụ được không đại
Venerable Na Tien replied, "Yes, for example,
đức Na tiên đáp thưa Vâng ví như mặt đất
this vast earth is the dwelling place, the
lớn rộng này là là nơi chú xứ nơi nương
refuge of all living beings. That
gá của tất cả chúng sinh mặt đất ấy
earth does not harbor joy or displeasure towards any living being, nor
với chúng sinh nào cả và mặt đất cũng
does it think of living beings as its own
không nghĩ rằng chúng sinh là của mình
or not its own. The mind of the earth is
hay không phải của mình tâm mặt đất luôn
always tranquil, pure, and equal. The
luôn trạm nhiên thanh tịnh và bình đẳng
earth has no concept of self or possession."  The
mặt đất không có ý niệm ngã và ngã sở
Buddha is exactly the same, O great king. Please,
như thế nào thì Đức Thế Tôn cũng y như
Venerable One, let me
thế ấy tâu đại vương xin đại đức cho
hear more examples. King Minanda said, and Venerable
nghe thêm ví dụ vua minan Đà nói đại đức
Nagasena replied, "Yes, just as a great rain
Na tiên trả lời Vâng ví như đám mưa lớn
falls on people, animals, and plants, the
rơi xuống cho người loài vật thảo mộc
rain truly nourishes the earth and all living beings.
đám mưa thật sự đã nuôi dưỡng quả đất
But the rain
nuôi dưỡng chúng sinh Nhưng đám mưa
has no intention of receiving any
không hề có tác ý nhận lấy bất kỳ một ân
favor from living beings. The Buddha is
huệ nào của chúng sinh cả Đức Thế Tôn
also devoid of all karmic actions,
cũng vắng bặt tất cả mọi tạo tác Phước
defilements, and attachments to self and possessions. It is the same,
Hữu lậu và vắng bặt tất cả mọi chấp thủ
O great king.
ngã và ngã sở cũng như vậy đó tâu đại
Dear fellow practitioners, here
vương Kính thưa quý đạo hữu chỗ này
we must further analyze what
chúng ta phải phân tích
we, as
chúng ta là người lãnh
leaders, experience. What states arise that
đạo thì có cái trạng thái nào xuất hiện
belong to ownership, to the ego and '
hữu thuộc về cái tôi và cái của
mine'? This is the act of preaching the Dharma and
tôi thì đó là cái việc Thuyết Pháp và
helping others equally.
giúp đỡ bình
Sometimes, a Dharma leader,
đẳng đôi khi có người đạo tràng trưởng
for example, might treat someone well if they please
chẳng hạn có thấy ai làm vừa ý
them and make them happy.
mình làm cho mình vui thì mình đối xử
But if that person displeases them,
tốt Còn nếu người ấy làm thất ý mình thì
they treat them badly, and even
mình đối xử không tốt Và thậm chí còn
form factions to destroy them.
kéo bè kéo Đảng ra để mà tiêu diệt người
That is the path to decline, that is
ta nữa Thì đấy là người đi xuống đấy là
suffering.  The suffering isn't just about doing
người đau khổ không những tự mình làm
wrong things oneself, but also about encouraging
những cái điều không đúng lại còn xui
others to do the same. For example, they might say, "
người khác làm đấy Ví dụ như nói là đấy
This person is like this, like that, like
Cái người này người ta như thế như thế
that." Now, they discuss it
như thế đấy Bây giờ bàn bạc
among themselves, each expressing their own opinion, to humiliate them,
nhau để mỗi người nói một ý cho nó Bẽ
or to boycott them, or to do
mặt ra hay là tẩy chay nó đi hay là làm
something that is against the law, causing
cái gì đó nó không đúng pháp khiến cho
them suffering. It's not about the congregation discussing and encouraging, to guide, or to
người ta đau khổ chứ không phải hội
make people
mà xách Tấn để khiến cho người ta hoan
happy in their practice. They just say whatever they want, telling
hỉ tu tập đâu mà nói thế nào mà nói nói
people to leave. That's a
cho người ta bỏ đi thì thôi đấy là cái
sign of ego, of
là có cái dấu hiệu của bản ngã của sự sở
possessiveness, meaning they mistreat people and make them do
hữu tức là sai xử mọi người làm những
wrong things, to
việc không đúng đúng
destroy the world. Even the head of the monastic community does this, and
Phá Thế thì đạo tràng trưởng lại còn như
many other leaders do the same.
thế rất nhiều ban cán sự cũng có rất
For example, a group leader might
nhiều như thế ví dụ trưởng nhóm chẳng
have five or six groups.
hạn Một đạo tràng có năm sáu nhóm Thế
If a group leader sees
thì cái ông trưởng nhóm này thấy ở trong
something in their group that
nhóm có làm cái gì bất như ý mình chẳng
displeases them, they start creating difficulties and
hạn thế Thì mình bắt đầu là gây khó khăn
obstacles. It's the same in the monastic community. That
gây khó dễ thế rồi trong hội chúng tu sĩ
's the
cũng vậy đấy đấy là cái
person acting with ego and possessions, with "I"
người hành động có ngã và ngã sở có tôi
and "mine" above them. This person is called a self-centered
và cái của tôi trên người này thì gọi là
individual.  Going from morning till night, if you don't become a
người đi từ sáng vào tối dá mà đừng làm
leader of a Buddhist group or a club leader, you
người trưởng đạo tràng trưởng câu lạc bộ
won't fall into the lower realm. But if a layperson becomes a
thì chưa đọa thế nhưng mà cư sĩ làm
leader of a Buddhist group or a club leader, or a member of the
trưởng đạo tràng làm trưởng câu lạc bộ
executive committee,
làm ban cán
and creates more karma of "me" and "
sự lại tạo tác thêm cái nghiệp tôi và
mine," then that person will
của tôi thì cái người đó Cái người đó sẽ
suffer. It's better to follow others and
đau khổ thà rằng mình đi tu theo người
practice the Dharma,
thực hành được cái pháp tăng tăng Thượng
where others can help you cultivate the higher mind, rely on it to
tâm mình nương vào đó mình tu tập được
cultivate the higher mind, eliminate the ego, practice the truth, and even achieve
tăng Thượng tâm dẹp trừ bản ngã thực
liberation. But if you spend your whole life
thoát nhưng mình lại cả đời này đi đi
working, creating negative
làm gọi là đi làm tạo ra những cái công
karma—as taught in Buddhist scriptures—there is
đức đen ở trong kinh phật thì dạy là có
white karma and black karma, and here you are
nghiệp trắng và nghiệp đen thì đây lại
creating black karma that causes suffering.
tạo ra cái loại nghiệp đen gây đau khổ
That's very dangerous.
cho mình đấy thì rất là nguy hiểm cho
Therefore, we must contemplate
nên chúng ta phải quán chiếu thêm cái
this further. If we do anything with
này nữa đấy nếu chúng ta làm cái việc gì
possessions according to our own will, which is not in accordance with the
có sở hữu theo ý của tôi không hợp với
Dharma, not in accordance with the Dharma, especially in the
Pháp không đúng với pháp nhất là trong
Golden Chrysanthemum Club, all the
câu lạc bộ cúc vàng tất cả những quy
regulations of the Golden Chrysanthemum Club have been
định của câu lạc bộ cúc vàng đã được
fully analyzed and
phân tích pháp đầy đủ đã được sự nhất
agreed upon by all the leaders of the Buddhist groups
trí của toàn bộ các đạo tràng trưởng
as well as the
cũng như là của
Buddhists in the club.  Then
à các phật tử trong câu lạc bộ Sau đó
we will receive proper legal review
chúng ta sẽ được sự kiểm duyệt pháp của
from the master,
của sư phụ được kiểm duyệt pháp đàng
but the head of the Dharma assembly will
rồi nhưng người đạo tràng trưởng về lại
not follow it, and will add some
không làm theo như thế lại còn thêm vài
other ideas to do it himself. If he doesn't follow those ideas,
cái ý khác ra để tự làm rồi những cái ý
then that person
nữa thì không làm theo thì cái người đấy
is the head of the Dharma assembly and the
là đang là người đạo tràng trưng và ban
leader, working from
cán sự đi từ
morning till night, cultivating his ego. He is
sáng vào tối và đang tô bồi bản ngã Cho
causing others to practice the wrong
mình làm cho người khác thực hành sai
path of liberation. The true meaning
với lại pháp giải thoát sai mới chân ý
is to eradicate the ego, my dear fellow
là đập trừ cái bản ngã đi nhé các quý
practitioners. Yen will continue reading. King
đạo hữu nhá Yến xin đọc tiếp Đức vua
Minanda praised, "I never imagined that a
minan đà tán thán Trẫm Không ngờ một câu
simple trick question could be answered
hỏi bắt bí bình thường mà lối giải đáp
so profoundly and miraculously by the Venerable One.
của đại đức lại sâu xa vi diệu như thế
Oh, a seemingly difficult question, yet the
Ôi Một câu hỏi tưởng như khó khăn mà đại
Venerable One has easily resolved it. Oh, the Venerable One has
đức đã tháo gỡ rất dễ dàng Ôi đại đức đã
made the
làm cho phân minh sáng sủa những điều
darkness clear and bright, shattering the arguments
tối tăm đã bẻ gãy vỡ vụn những luận điệu
that heretics might distort
mà chúng ngoại đạo có thể xuyên tạc
in the future. Truly, the Venerable One has brought
trong nay mai quả thật đại đức đã đem
here the eye of the Buddhas to
đến đây một con mắt của chư Phật để soi
illuminate and observe all matters for the benefit of
tỏ nhìn ngắm mọi vấn đề vì lợi ích cho
countless beings in the Age of Decline."
vô lượng nhân thiên trong Thời Mạt Pháp
Respectfully, my dear fellow practitioners, King Minanda
vậy Kính thưa quý đạo hữu đức vua minan
praised.  Venerable Nāgasena and
đà thì tán thán đại đức na-tiên thế còn
we should
chúng ta thì phải tán
praise many things, especially the Mahāsāna-vāda Sutta which is
thán rất nhiều thứ nhất là bộ kinh mi
here. But if the Master hadn't
tiên vấn đáp có ở đấy Nhưng sư phụ không
taught, we wouldn't know who
giảng thì chúng ta cũng không biết là
Venerable Nāgasena
đại đức Na tiên là ai chả biết vua mian
was, nor who King Mānanda was.
đà là ai
And without the assembly of monks
thế và không có hội chúng Chư
established by the Master at
tăng là do sư phụ đã kiến lập lên ở ngôi
this Golden Pagoda, we would
Già Lam Chùa Vàng này thì chúng ta cũng
n't have had the opportunity to come here. Therefore,
không có duyên để về đây cho nên chúng
we praise the Master, the monks, and
ta tán thán sư phụ tán thán Chư tăng tán
all the Buddhists who joined hands to
thán tất cả phật tử đã Trung tay để kiến
establish this pagoda. We praise the
lập Ngôi Già Lam này tán thán các vị tổ
previous masters who preserved this sutta, the
đi trước đã lưu truyền được bộ K này tán
translators, the teachers who
thán những vị biên dịch các vị thầy biên
translated this sutta, King
dịch kinh này tán
Mānanda, Venerable
thán đức vua minan đà tán thán đại đức
Nāgasena, the patriarchs who practiced to continue the
Na Tiên Tán thán chư Tổ đã tu tập để nối
lineage of Buddhism, the saints who
dòng Phật pháp tán thán các bậc thánh đã
appeared in the world, and the Buddhas who
xuất hiện nơi đời tán thán Chư Phật đã
attained enlightenment, so that today we
thành tựu đạo quả đấy để cho chúng ta
have the opportunity to break down doubts in
có được cái duyên phá nghi trong Phật
Buddhism and truly practice. Breaking down doubts
pháp để chúng ta tu tập thật sự cái việc
is one of the five hindrances. If
là một trong năm ngũ triển cái Nếu chúng
we can break them, we can enter the
ta đập được thì chúng ta mới vào được
stream of
dòng giải
liberation called greed, hatred, delusion, pride, and doubt.  That's it.
thoát gọi là tham sân si mạn Nghi đấy
Doubt can break through greed, anger,
Nghi cái đấy phá được tham phá được sân
delusion, pride, and
phá được si phá được kiêu mạn phá được
doubt. Doubt the Buddha, doubt the Dharma, and doubt
nghi ngờ đấy Nghi phật nghi pháp và Nghi
yourself. We must break through our own doubts. If we
chính mình đấy phải phá được th chúng ta
doubt the Dharma, we will doubt the Buddha
mà nghi pháp thì chúng ta sẽ Nghi Phật
and we will doubt ourselves. That's truly
và chúng ta sẽ Nghi mình đấy chên thực
precious. For us
sự là cái bộ kinh này rất quý và đối với
Buddhist disciples, we
những người đệ tử Phật chúng ta
are lay people. We are
a là người cư sĩ Chúng ta là những người
leaders of the Dharma, we are committee members of the
lãnh đạo đạo tràng làm ban cắn sự của
Dharma. Even if we are
đạo tràng rồi Thậm chí mình là người
just Buddhists, members,
phật tử chỉ là phật tử là thành viên
we go around sowing seeds of Dharma, and
thôi Thế nhưng mình đi gieo duyên cho ai
sometimes, when we don't understand the Dharma, we
rồi đôi khi mình không hiểu được pháp
become leaders who
mình cũng trở thành lãnh đạo sai xử
mistreat the very people who sowed the
người ta sai xử ngay cái người giao
seeds for us. That's also very
duyên cho mình ấ đấy nó cũng rất là bản
egoistic. Furthermore, in this sutra, there's another
ngã Thế ở trong cái bài kinh nữa còn một
point: the Buddha is very selfless and equal. He is
ý là Đức Phật rất là tự tại bình đẳng đó
happy
không vì thế mà Đức Phật vui
for those beings who are saved, but
đối với chúng sinh chưa được độ không
sad for those who are not.
được không Vì thế mà Đức Phật buồn đấy
When the Buddha preaches, some
khi Đức Phật thuyết pháp ra đấy có những
beings hear, become enlightened, and practice, which makes the
chúng sinh nghe giác ngộ thực hành theo
Buddha happy. And
không vì thế mà Đức Phật vui và
there are some beings who, after the Buddha
có những chúng sinh mà khi phật thuyết
preaches, don't follow.  If people don't
pháp ra rồi nhưng lại không nghe không
accept what they hear, and instead try to destroy the true Dharma, then
tiếp nhận lại phá lại phá chính Pháp thì
the Buddha is not saddened because of the
không vì thế mà Đức Phật buồn vì còn cái
ego and the "mine" that still remain. So when I
tôi và còn cái của tôi cho nên là tôi
say something that's mine, and others
nói ra là cái của tôi này người khác
listen, they still follow it, even if it's wrong.
nghe theo là là cái của tôi trong sai xử
I'm happy because
nữa thì tôi vui và có cái của
others don't listen, and because of what I
tôi là người khác không nghe theo và cái
say, people don't
tôi là cái nói ra cho nên người ta không
listen, and I'm sad. This is
nghe theo thì tôi bị buồn như thế vẫn
still the karmic connection;
còn là
I'm leading this group, but I'm
là là cái duyên là mình lãnh đạo cái hội
not practicing. This is a false title, yet
đạo không thực hành được Đây là giả danh
I consider myself the
mà mình lại cho đây mình là người lãnh
leader, the owner of
đạo mình là người sở hữu cái hội chúng
this group. That's a very subtle thing.
này Đấy cái rất là Vi tế như thế thế cho
Therefore, we, as practitioners of
nên là chúng ta là người tu tập Phật
Buddhism, even within our families, we
Pháp ở trong gia đình mình cũng thế Mình
learn about the Dharma and often talk about it
biết đến phật pháp rồi mình thường nói
to our families. But our families
đến gia đình mình Nhưng gia đình mình
don't listen, so we get angry and frustrated.
không nghe cho nên mình sân giận mình
That's because of the ego, because when I speak, they don't listen. That's
bực mình đấy là còn cái nói trong cái là
why I get angry and frustrated. That's because of the ego and possessions,
đây là gia đình của tôi cho nên là tôi
meaning there's still "I" and "mine." This is the ego and possessions of the
sở tức là còn tôi và cái của tôi đây là
people in my community, and
người trong đạo tràng của
what I say.  If it doesn't work out, then this or
tôi chên tôi nói không được thì thế này
that... That means we don't own them. They are
thế kia Tức là mình không sở hữu Họ là
our people. If we own them,
người của mình nếu sở hữu người là người
we won't be able to uphold
của mình thì mình sẽ không giữ vững được
our truth because we're afraid of losing them, so we
chân lý mình vì sợ mất họ cho nên mình
have to follow them, follow their wrong views and opinions.
phải theo họ theo cái sai quan điểm sai
That's one form of ownership. The
của họ đấy là một cái sở hữu và cái sở
second form of ownership is imposing our will on them, forcing them to listen.
hữu thứ hai là áp đặt họ khiến cho họ
That's two forms of ownership. But
phải nghe mình đấy là hai cái sở hữu còn
we are not like that. We speak
mình thì không như thế mình nói ra những
what belongs to the Truth, what belongs to the
cái gì thuộc về Chân Lý Thuộc Về lời lời
words of Liberation. We speak what is in
lời lời lời nói Giải Thoát mình nói phù
accordance with the precepts. If people listen, they
hợp với giới thì mình nói Còn người ta
follow; if they don't
nghe thì người ta theo người ta không
listen, they leave as they please. We don't get
nghe thì người ta tùy ý bỏ đi không vì
angry or sad because of it. That's
thế mà mình mình giận người ta không vì
not how
thế mà mình buồn người ta không có đấy
we practice. We must be like that. For
mình tu tập mình phải được như thế với
those who need to be diligent, we must
những ai đang cần tinh tấn thì phải sách
encourage them. For those who are losing their minds, we
tấn cho tinh tấn với những ai thối trí
must
thì cần phải
help them to
phải giúp cho người ta để người ta sáng
understand. When they are not clear-minded and make
tỏ Còn khi người ta không sáng tỏ rồi
their own decisions,
người ta tự quyết định theo ý của người
we should reflect on the causes and conditions and give thanks to ourselves,
ta thì mình sẽ tự quán chiếu nhân duyên
not letting joy or sorrow overwhelm
rồi mình tự tạ không để cho vui buồn sâm
us, because as long as we are happy, we will remain
chiếm mình vì còn vui thì mình sẽ còn lệ
dependent on that thing.  It's joyful because there's still sadness,
thuộc vào cái điều vui đó vì còn buồn
so we will harm whatever
cho nên mình sẽ ác hại những cái gì mang
brings us that sadness. Therefore,
lại cho mình cái lỗi buồn đó cho nên
those who practice Buddhism truly need to
người tu tập Phật Pháp Quả thật là cần
contemplate and think deeply
quán chiếu rất là nhiều tư duy rất là
in order to control
nhiều để mình mới có thể kiểm soát được
their actions and
cái hành động của mình và mình mới có
achieve a pure mind. So,
thể thành tựu được cái tâm thanh tịnh
through this, I also want to send a message
của mình nên qua đây Thế cũng nhắn gửi
to the Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club
tới các phật tử trong câu lạc bộ cốc
practicing the Six Harmonies in particular, and to everyone
Vàng tập tu Lộc Hòa nói riêng và tất cả
watching this video in general, so that
những ai theo dõi video này nói chung để
we can recognize the monk who is
mình nhìn nhận được về vị tu sĩ là người
our teacher and the
thầy của mình và mình nhìn nhận về người
group leader who will be the
đạo tràng trưởng là người sẽ sẽ là cầu
bridge between us and good deeds, the bridge that
lối giữa mình và các thiện pháp đấy cầu
helps us do good deeds. Let's
lối giúp cho mình làm các cái thiện pháp
see if this person is right or not.
xem cái người này có đúng hay không chưa
If, as a member of the Golden Chrysanthemum Club
đúng thì nếu Thuộc câu lạc bộ Quốc Vàng
practicing the Six Harmonies, you, the esteemed Buddhists, see
tập tu lục hò mà các quý phật tử thấy
that the group leader is leading
rằng người đạo tràng trưởng dẫn giáp
you astray from the rules
mình với những cái gì sai với lội quy
of the Golden Chrysanthemum Club, please
của câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục Hòa
respond via
thì các quý đạo hữu phản hồi lại trên
message to Pham Thi Yen on Facebook
tin nhắn Phạm Thị Yến Facebook Phạm Thị
or
Yến hoặc là
on the
trên các
pages of Pham Thi Yen, Pham Thi Yen, Tam Chieu Hoan Quan, and the
trang Phạm Thị Yến Phạm Thị Yến tâm chếu
Golden Chrysanthemum Club.  The practice of the Six
hoàn quán câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục
Harmonies can be reflected directly in the comments section
Hòa phản ánh ngay vào phần bình luận
of posts or
cũng được trong các bài đăng lên hoặc là
sent to the
gửi vào
members' emails. Yen will
thư của các chang thì yến cũng đều nhận
receive and reply to all Buddhist followers
được và sẽ trả lời cho các quý phật tử
so that they can understand and contribute to
để các quý phật tử sáng tỏ góp phần để
helping our club become
giúp cho câu lạc bộ chúng ta được vững
steadfast in the true teachings of the Buddha, following the Six
vàng theo đúng giáo pháp của phật đúng
Harmonies, so that all of us
sáu pháp Lục Hòa để tất cả chúng ta đều
can benefit from
được lợi ích trong
practicing virtuous
việc tùy duyên thực hành các thiện
deeds according to circumstances, creating the cause for us to walk on
pháp làm nhân để cho chúng ta đi trên
the path to liberation from the cycle of birth and death. That
cái con đường thoát luân hồi sinh tử Đó
is, eliminating the ego in all
là dẹp trừ bản ngã trong tất cả các việc
our actions, so that they are in accordance with the Dharma. I wish all fellow
làm của chúng ta đều tương ưng với Pháp
practitioners to diligently practice. Namo
chúc các quý đạo hữu tinh tấn Nam Mô
Buddha Shakyamuni. I ask all fellow
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni thỉnh các
practitioners to
quý đạo hữu chúng ta hồi hướng công đức
dedicate
đem
this merit
này hướng
to all
về khắp tất
disciples and sentient beings so that they may all
cả a đệ tử và chúng A
choose to attain
sinh đều chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K
K